---
title: 공부법
notion_id: 764e6e3d-4beb-41e6-bfc5-c854198bf7d1
---

# 공부법
- 예습
    - [ ] 목차 외우기
    - [ ] 일단 한번 훑으면서(디테일 무시) 무슨 내용있는지 확인, 뼈대 대충 채우기(big picture 찾기)
- 정보 습득, 학습
    - [ ] 미리 파악한 big picture과 연결하면서 학습
    - [ ] 내용을 예상하면서 학습하기→
    - [ ] 질문 최대한 많이 만들기. 실제로 질문하면 더 좋음(집중력 유지)
      학습을 하면서 바로 받아적지 말고, 학습할때에는 위의 학습에 있는 내용(질문, big picture 연결) 하면서 뇌가 일하도록 한다. 

      그러고 나면 자연스럽게 뇌가 요약을 하게 된다. 그 요약된 정보를 받아적고 mindmap으로 옮기고, 되세김질 하면 된다.
- 복습
	- 빅픽쳐에 디테일 연결하기
      1. 최대한 단순히 표현하기
      2. 최대한 빨리 당일에 10시간 이내로
      3. 아는것은 정리하고, 모르는 곳으로 돌진해야. 재밌다고 아는것, 익숙한것만 복습하는건 의미가 없음
	깊이있는 앎-정보의 재사용, 표현
	- 아 이런 정보가 있었지 인식(recognize)하는 것을 넘어서 뇌가 그려내야 한다.(recoil) 다시 말하면 안보고 설명 할 줄을 알아야 한다.
        예를 들어서 볼팬을 보고 ‘아 이건 볼펜이구나’를 넘어서 볼펜을 보지 않고도 볼펜의 세세한 부분을 다 기억해야 한다.
	- 다양한 방식으로 표현하면 좋음
        매번 새롭게 사용해야 한다. 정리한 내용을 계속해서 복습하는 것도 간편하고, 빠르고, 익숙해지고, 빠르게 까먹은 big picture를 되세긴다는 점에서 나쁘지 않지만 
		더 좋은 사기스킬은 big picture을 까먹기 전에 이를 새로운 방식으로 사용해보는 것이다. 새로운 문제를 풀거나, 새로운 방식으로 표현하거나. (가르치기, 그림 그리기, 전개도 그리기, 비유하기, 새로운 방식으로 표현한 것들로 다시 가르치기) 
        예를 들어 커뮤니티 같은 곳에서 많은 것들을 롤 캐릭터에 비유하거나 그런 장난이 유행하던 때가 있었는데, 이러한 새로운 정보(롤 캐릭터)의 사용은 롤 캐릭터에 대한 이해를 강화할 수 있다.

    - 20퍼센트의 시간을 읽는 데에(정보습득), 80퍼센트의 시간을 recoil하는데에 사용해라.
    - 예시
        - 안보고 적어보기-강의 끝나고 5분동안 간단히
        - 안보고 설명하기-이해력, 어휘력 부족한 어린이에게 가르치듯
        - 내용 노션에 정리
        - 마인드맵으로 표현(적당한 난이도)
---

### 마인드맵
### 메타인지
  정말 내가 이해했는지, 이해하지 못했는지를 알아야 한다. 보통 이해했다고 넘어가는 것들 중 많은 것들이 용어들의 이름만 외우고 있는 경우가 많다. 메타인지는 ‘내가 어떻게 공부하고 있는지를 관조하는 능력’ 이라는 넓은 뜻을 가진다. 하지만 대부분에 상황에서 메타인지란 내가 정말 이해했는지 아는 능력이고 학습능력과 직결되는 통계가 있다.

  그렇다면 어떻게 메타인지를 기르고 메타인지를 사용해 공부할 수 있을까? 바로 아! 내가 모르고 있었구나! 모먼트를 자주 겪으면서 ‘난 이해했어’의 정확성을 영점조절하듯 높여나가야 한다. 이를 이루는 좋은 방법(관점)이 바로 누군가를 가르치는 것이다. 실제로 가르치는 것이 효과가 좋지만 전문용어 없이 이해력이 낮은 어린이를 두고 가르치듯이 설명하는 것도 좋다. 이렇게 하면 왜?를 끊임없이 반복하는 어린이처럼 내가 알고있는 것을 끝없이 파고들 수 있다. 
### Big picture, 개념(≠정보)

  새로운 공부를 시작하면 길을 잃은 듯한 느낌을 드는데(진입장벽) 계속 공부하다보면 아! 하는 느낌이 들 떄가 있다.(threshold concept)

  처음엔 잘못된 방식, 관점으로 공부하다가(일부로 잘못 접근하라는게 아니라) 처음으로 돌아가서 공부하면 새로 보이는 것들이 있다. 전체(big picture)를 훑고 다시 보게되면 새롭게 보이는 것들이 있는데 이것들의 threshold concept들의 단초이다.

  후술할 active learning을 통해 threshold concept들을 더 쉽게 찾을 수 있다.
### 유동적인 공부 흐름

  처음부터 올바른, 좋은 방식으로 공부할 필요가 없다. 목차를 따라가고, 하루에 몇번씩 강의를 듣고, 그렇게 경직되고 받아들이기만 하는 공부방법은 꾸준히 진행하는데에 도움을 주지만 도리어 학습 속도를 늦출 수 있다.

  공부하다가 아 내가 이해를 못했었구나! 하면 다시 돌아가서 보고 심지어 다른 과목으로 넘어가 연관된 부분을 찾기도 하면서 직선이 아닌, 넓게 퍼져나가는 곡선을 그리며 공부하는것이 돌아가고 혼란스러운 것처럼 보이지만 더욱 효율적이고, 기억에 잘 남는다. 책, 강의의 순서보다 중요한 것은 내 뇌가 학습하는 순서이다.
#### 성장형 마인드셋

한계없이 항상 발전할 수 있다는 믿음을 가지고 살아가기(실제로도 그렇다)
재능은 의미없다. 내가 어떻게 할 수 있는 부분이 아니니깐. 현재에 최선을 다할 뿐.

#### 내용을 예상하며 읽기

하나를 배우면 10을 아는 법
why? 전에 what?이 와야 됨
이게 뭐지? 왜이러지?
그럴려면? expectation이 있어야 됨=아 이럴꺼야. 다음 내용은 이거겠지?(국어 지문 읽기마냥)
수업 들을 때에도 책 읽을 때에도 다음 챕터 넘어가면서 아 그렇구나~ 하지말고
이런내용에 대해 설명할꺼예요 개요 나오면 결론 나오기 전에 ‘어? 진짜 어떻게 될까?’
결론 나오면 ‘어? 왜그러지?’ 맞으면 ‘캬ㅑㅑ 이게나야’
 즉, why→what→why 의 선순환, 드릴로 지식을 파고들어가야 함.


참고자료

1. how I studied for 12 hours a day for over a year
1. 천재들이 어려운 개념을 빠르게 배우는 학습법
1. Marty Lobdell - Study Less Study Smart
1. 5 Techniques of Every Successful Student
1. Marty Lobdell - Study Less Study Smart
