---
title: 자아성찰
notion_id: 25ff76eb-bb4a-8090-925c-c2fb470cea5d
---

# 1. 회피성 인격장애

  개인주의적

  1. 현재 나의 상황=자신을 못마땅(자존감 낮아짐)→자신의 이야기를 남에게X→개인주의적
  2. 남의 시선을 너무 신경씀-에너지 많이 씀
  3. 나에 대한 남의 평가는 내가 컨트롤할 수 없음- 확실한 행복 찾아나가면서 내 인생에서 남을 배제하려함
    1. 나중에 혼자사는게 꿈
    2. 혼자가 편하다
    3. 남의 인정은 부질없는 것
    4. 처음부터 다른 사람들은 나에대해 쥐뿔도 신경 안쓴다(아는데 나는 신경씀)
    5. 타인의 기대를 무시한다? 신경 안쓴다? 일부로 타인의 기대를 받지 않으려고 한다?
  이상하게 남들에게 완벽한 모습만 보여주고 싶어함

  쪽팔리는 일에 ptsd(똥싸개)

  남들이 나에 대해 나쁘게 생각할까봐 맨날 걱정함

  http://youtube.com/watch?v=RCIhKwZ_KmI&embeds_referring_euri=https%3A%2F%2Fwww.notion.so%2F&source_ve_path=MjM4NTE

  ### 해결책
1. 나쁜 평가는 웬만하며 ㄴ피하기
    우리가 더 나은 사람이 될 용기는 우리 스스로의 시선에서 나오는 것이다.
    10개의 좋은 의견보다 1개의 나쁜 의견에 더욱 집중하는 우리는 아얘 그것을 피하는것이 좋다.
    피드백과 나쁜 평가의 차이?
2. 그럴 수 있지 정신-최대한 각자의 사정을 이해하려 하기
    내가 남을 안좋게 보면, 예를 들어서 ‘쟤는 왜 저렇게 말을 못해?’
    라고 생각하면, 나중에 내가 말을 똑같이 못할 때
    다른 사람이 나를 볼 때 ‘쟤는 왜 저렇게 말을 못해?’ 라고 생각하겠지? 라고 내가 피해망상으로 상상하면서
    나에게도 같은 기준을 적용해서 ‘나는 왜 이렇게 말을 못할까?’ 가 되어 돌아온다.
    
    그러니 머리 꽃밭인채로 살아.
	좋게 해석할수도, 나쁘게 해석할수도 있으면 좋게 해석해.
	나중에 다 내 자신감으로 돌아올 테니깐.
	세상 모든건 안좋게 볼 수 있는 각이 존재함. 다행인 점은, 좋게볼수 있는 각 또한 항상 존재한다는 것이.
	최대한 각자의 사정을 이해하려 하기
3. 사람들은 생각보다 다른 사람들에 관심이 없음
4. 인지적 재평가
    우리는 세상을 있는 그대로 보지 않는다.
    뇌는 끊임없이 자신이 보고 느끼는 것에 해석을 달기 때문이다.
    자신의 신체 반응에 여러 해석을 붙여 이해하려 하는데, 이것이 감정이다.
	하지만 여러 감정에 따른 신체 반응은 그렇게 큰 차이가 없다.
    그래서 주변 상황의 맥락에 따라 이런저런 감정이 될 수 있다.
    
	하버드 경영대학원의 실험에서
	긴장되는 상황에서 3가지 방법을 각각 실험했는데
	첫번째 그룹에 ‘진정해’라고 자신을 타이르도록 하고, 두번째 그룹에는 ‘설레는데?’ 라고 하도록, 마지막으로 세번째는 아무것도 하지 말도록 했는데,
	두번째의 긴장이 가장 많이 완화되었고, 첫번째는 오히려 세번째보다 더 긴장했다.
	플라시보 효과같은 것이다.

5. 적게 기대하기
	원대한 목표보단 자신이 달성 가능한 작은 목표들에 집중
	들이는 노력과 기대하는 결과를 분리하고
	적게 기대해서 만족, 자존감 지키기
	그와 별개로 들이는 노력은 높게 유지하기
	어쩌피 잘 안되겠지만 그 덕에 다음은 더 나아지겠지(무한반복)
	→부담감 내려놓기 가능
	어쩌피 인생은 내맘대로 안되고, 하고싶은 일만 하면서 살 수는 없다

  6. 나를 사랑하기
