이 project는 아무 생각 없이 안좋은 습관들만 따르던 나에게 습관을 수정할 힘을 줄 것이며 더 나아가 나의 모든것을 내가 원하는 대로 바꿀 힘을 줄 것이다. 이 탬플릿은 이 project를 이끄는 여러 이론들과 그 출처, 실행계획, 실제 나에게 적용해보는 사례 등으로 구성되어 있으며, 지속적으로 업데이트할 예정이다.(2022/08/24작성 시작) 이를 통해 미래의 계획 수립, 지난 계획 피드백 등에 용이하게 이용될 것으로 기대한다.

### Project 개요

우선 이 project는 습관이 인간이 지대한 영향을 미친다는 오래된 믿음에서 비롯된다. 아리스토텔레스 이후 습관의 중요성은 크게 강조되어 왔고, 현대의 교육학과 뇌과학 또한 이와 상충되지 않으므로 이를 기반으로 한다. 이 project는 현재의 나를 진단하는 습관을 시작으로, 자신의 현재와 원하는 미래를 대조해 필요한 습관들을 만들고, 필요없는 습관들을 버리는 힘을 생성하고, 나아가 이를 실천하는 것을 최종목표로 한다. 이 부분에서 **중요한건 메타인지, 즉 습관형성이 잘 이뤄지고 있나 Tracking하는 시스템과 성공확률 100%의 목표 설정 능력(시스템)이다.** 이 대목에서 시스템이란 말을 자주 쓸 것인데, 이는 습관이라는 직관적인 도구에 의존하면 안될 정도로 섬세하고 어려우며 에너지를 많이 소모하는 작업이기 때문이다. 즉 목표를 세우고, 피드백하는 일 만큼은 정확한 시스템을 통해, 스카이림 경험치 마냥 이뤄저야 함을 뜻한다. **이는 이상적인 PROJECT의 지향점이 ‘계획형 인간’에 있음을 시인하는 것이다.** 계획 외의 것들에도 빛나는 것들이 숨어있음에는 의심하지 않지만, 건강한 인간활동의 대부분은 좋은 습관으로 점철되어 있고 그 사이사이에 숨어있는 예상치 못한 것들은 상대적으로 소수의 순간으로 존재하는 것이 정설이므로 일단 좋은 습관을 형성하고 그 선순환을 굴리는 것에 집중해야 할 것이다. 특히나 현대의 서핑으로 대변되는 디지털 홍수, 도파민 샤워 등에서 소수의 반짝이는 보석들을 찾기 위해 무방비하게 휩쓸려 다니는 것은 삶의 중심을 되찾아오기 쉽지 않다. 만약 이런 lifestyle보다 나은것이 있다 하더라도 지금의 나보다는 훨씬 바람직하고 건강할 것으로 예상되므로 밀고 나가고자 결심하고 나의 현재를 바치고자 한다.

### Project 구조 설명

이 인간개조 Projefct는 위에서 추상적으로 설명했지만, 이를 실제적으로 표현하자면 ‘원하고 필요한 습관을 형성하고 목표를 달성하는 시스템 구축, 나아가 계획형 인간 되기’ 이다. 여기서 말하는 계획형 인간이란 앞에서 말한 ~하는 시스템이 체화된 인간으로 뭐하지 불안해하며 계획표를 보고, 자투리시간을 써서까지 계획을 빨리 끝내고 맘편히 쉬고 싶어하고, 그러면서도 최대한 타이트하게 계획을 짜는 마인드로 대표된다. 위의 시스템의 1 사이클은 문제인식→습관, 목표설정→목표기간까지 계획 실천 피드백 반복→다음 습관, 목표설정이 된다.

이떄, 가장 중요하고 어려운 ‘계획실천 피드백 반복’ 구간이 주요한 과제이다. 이를 도와주기 위해 뇌과학적 교육적으로 증명된 여러 방법들을 사용하여야 한다. 특히 중요한 계획, 피드백 등의 단어는 국소적인 범위에 한함을 이해해야 할 것이다.

1. 계획
    
    1. Flow 유지할 수 있도록 적당한 난이도 유지
    2. 최대한 구체적으로-시작시간, 위치, 어떻게(단기계획)
    3. 시간 기준보단 page, 단원등의 목표
    4. 쉬는 시간 충분히 부여
    5. 할수밖에 없는 환경설정(유혹은 이겨내는것X, 피하는것O)
    6. 실패하는 경우 대비해 주1회 짬처리 기간&휴식기간
2. 피드백
    
    1. 최대한 정기적으로-한달계획이면 1회마다 하루, 한주, 한달
        
    2. 계획 의도적으로 분할해서(습관별, 분야별)
        
    3. 정말 나에게 즐거움을 주거나 뇌를 쉬게 해주는 시간/시간대비 별로 유익하지 않은데 관성때매 보내는 시간/ 잘못된 계획때매 할 일 집중 못하고 밍기적거리는 시간/ 높은 집중도로 계획한 일을 달성하고 있는 시간/
        
        분류해서 피드백
        
        할때 하고, 놀/쉴때 놀/쉬기
        
        개인의 최대 집중도는 개인별 집중력, 환경에 크게 좌우된다.→이를 극대화 할 수 있는 환경을 마련/계획하고, 자신의 최대 집중력에 맞는 계획을 짜자.

