---
title: 공부법
notion_id: 764e6e3d-4beb-41e6-bfc5-c854198bf7d1
---

# 공부법

    - [ ] 목차 외우기
    - [ ] 일단 한번 훑으면서(디테일 무시) 무슨 내용있는지 확인, 뼈대 대충 채우기(big picture 찾기)
    - [ ] 미리 파악한 big picture과 연결하면서 학습
    - [ ] 내용을 예상하면서 학습하기→
    - [ ] 질문 최대한 많이 만들기. 실제로 질문하면 더 좋음(집중력 유지)
      학습을 하면서 바로 받아적지 말고, 학습할때에는 위의 학습에 있는 내용(질문, big picture 연결) 하면서 뇌가 일하도록 한다. 

      그러고 나면 자연스럽게 뇌가 요약을 하게 된다. 그 요약된 정보를 받아적고 mindmap으로 옮기고, 되세김질 하면 된다.

      1. 최대한 단순히 표현하기
      1. 최대한 빨리 당일에 10시간 이내로
      1. 아는것은 정리하고, 모르는 곳으로 돌진해야. 재밌다고 아는것, 익숙한것만 복습하는건 의미가 없음
        예를 들어서 볼팬을 보고 ‘아 이건 볼펜이구나’를 넘어서 볼펜을 보지 않고도 볼펜의 세세한 부분을 다 기억해야 한다.

        매번 새롭게 사용해야 한다. 정리한 내용을 계속해서 복습하는 것도 간편하고, 빠르고, 익숙해지고, 빠르게 까먹은 big picture를 되세긴다는 점에서 나쁘지 않지만 
더 좋은 사기스킬은 big picture을 까먹기 전에 이를 새로운 방식으로 사용해보는 것이다. 새로운 문제를 풀거나, 새로운 방식으로 표현하거나. (가르치기, 그림 그리기, 전개도 그리기, 비유하기, 새로운 방식으로 표현한 것들로 다시 가르치기) 

        예를 들어 커뮤니티 같은 곳에서 많은 것들을 롤 캐릭터에 비유하거나 그런 장난이 유행하던 때가 있었는데, 이러한 새로운 정보(롤 캐릭터)의 사용은 롤 캐릭터에 대한 이해를 강화할 수 있다.

      1. 20퍼센트의 시간을 읽는 데에(정보습득), 80퍼센트의 시간을 recoil하는데에 사용해라.
        - 안보고 적어보기-강의 끝나고 5분동안 간단히
        - 안보고 설명하기-이해력, 어휘력 부족한 어린이에게 가르치듯
        - 내용 노션에 정리
        - 마인드맵으로 표현
          - 적당한 난이도
---

### 마인드맵

  정말 내가 이해했는지, 이해하지 못했는지를 알아야 한다. 보통 이해했다고 넘어가는 것들 중 많은 것들이 용어들의 이름만 외우고 있는 경우가 많다. 메타인지는 ‘내가 어떻게 공부하고 있는지를 관조하는 능력’ 이라는 넓은 뜻을 가진다. 하지만 대부분에 상황에서 메타인지란 내가 정말 이해했는지 아는 능력이고 학습능력과 직결되는 통계가 있다.

  그렇다면 어떻게 메타인지를 기르고 메타인지를 사용해 공부할 수 있을까? 바로 아! 내가 모르고 있었구나! 모먼트를 자주 겪으면서 ‘난 이해했어’의 정확성을 영점조절하듯 높여나가야 한다. 이를 이루는 좋은 방법(관점)이 바로 누군가를 가르치는 것이다. 실제로 가르치는 것이 효과가 좋지만 전문용어 없이 이해력이 낮은 어린이를 두고 가르치듯이 설명하는 것도 좋다. 이렇게 하면 왜?를 끊임없이 반복하는 어린이처럼 내가 알고있는 것을 끝없이 파고들 수 있다. 

  새로운 공부를 시작하면 길을 잃은 듯한 느낌을 드는데(진입장벽) 계속 공부하다보면 아! 하는 느낌이 들 떄가 있다.(threshold concept)

  처음엔 잘못된 방식, 관점으로 공부하다가(일부로 잘못 접근하라는게 아니라) 처음으로 돌아가서 공부하면 새로 보이는 것들이 있다. 전체(big picture)를 훑고 다시 보게되면 새롭게 보이는 것들이 있는데 이것들의 threshold concept들의 단초이다.

  후술할 active learning을 통해 threshold concept들을 더 쉽게 찾을 수 있다.

  처음부터 올바른, 좋은 방식으로 공부할 필요가 없다. 목차를 따라가고, 하루에 몇번씩 강의를 듣고, 그렇게 경직되고 받아들이기만 하는 공부방법은 꾸준히 진행하는데에 도움을 주지만 도리어 학습 속도를 늦출 수 있다.

  공부하다가 아 내가 이해를 못했었구나! 하면 다시 돌아가서 보고 심지어 다른 과목으로 넘어가 연관된 부분을 찾기도 하면서 직선이 아닌, 넓게 퍼져나가는 곡선을 그리며 공부하는것이 돌아가고 혼란스러운 것처럼 보이지만 더욱 효율적이고, 기억에 잘 남는다. 책, 강의의 순서보다 중요한 것은 내 뇌가 학습하는 순서이다.

    한계없이 항상 발전할 수 있다는 믿음을 가지고 살아가기(실제로도 그렇다)

    재능은 의미없다. 내가 어떻게 할 수 있는 부분이 아니니깐. 현재에 최선을 다할 뿐.

    하나를 배우면 10을 아는 법

    why? 전에 what?이 와야 됨

    이게 뭐지? 왜이러지?

    그럴려면? expectation이 있어야 됨=아 이럴꺼야. 다음 내용은 이거겠지?(국어 지문 읽기마냥)

    수업 들을 때에도 책 읽을 때에도 다음 챕터 넘어가면서 아 그렇구나~ 하지말고

    이런내용에 대해 설명할꺼예요 개요 나오면 결론 나오기 전에 ‘어? 진짜 어떻게 될까?’

    결론 나오면 ‘어? 왜그러지?’ 맞으면 ‘캬ㅑㅑ 이게나야’

     즉, why→what→why 의 선순환, 드릴로 지식을 파고들어가야 함.

> [!toggle] 물리 공부 팁
  일 주일이든 한 달이든 한 문제에 고심해서 생각하는 거 정말 좋음.

  계산하기 전에 생각을 하라

  실수 많이 해도 된다. 모르는거 대충 넘어가지 말것

  > [!toggle] 리처드 파인만-중요한 문제들
    파인만이 노벨 물리학상을 수상한 직후, 그의 전 제자 중 한명인 코이치 마노라는 물리학자는 파인만에게 축하를 전하는 편지를 썼다고 합니다. 파인만은 답장으로 제자의 근황을 물었고, 코이치 마노는 이에 "요즘은 XYZ 대한 문제를 풀고 있어요. 별거 아닌, 현실적인 연구 주제죠." 라는 식으로 답장을 했습니다. 아래의 편지는 그에 대한 파인만의 답장입니다.

    코이치에게,

    소식을 전해 들어 너무 반갑고, 연구를 계속 하는 자리에 있다고 하니 기쁘다.

    하지만, 네 편지는 나를 썩 슬프게 하기도 했다. 너가 진심으로 슬퍼하는 게 보였거든. 네 선생이 너에게 "가치있는" 문제가 무엇인지에 대한 잘못된 인식을 심어준 것 같구나. 가치있는 문제란 곧 너가 풀 수 있는, 혹은 푸는데에 기여할 수 있는 문제를 뜻한단다. 과학에서, 아직 풀리지 않았지만 조금의 돌파구가 보이는 문제가 있다면 그것이 곧 중요한, 위대한 문제라는 뜻이다. 그러니, 연구 주제의 크기나 경중을 신경쓰지말고, 너가 쉽게 풀 수 있는 간단한, 네 표현대로라면 "별거 아닌" 문제들부터 풀어나가기를 권한다. 그러한 문제들을 하나씩 풀어나갈 때, 성공으로 인한 기쁨을 느낄 것이고, 또 그 문제를 풂으로 인해 다른 학자들을 돕는 기쁨을 느낄 것이다. 이러한 성취의 기쁨을 무시하지 말거라. 너가 지금 갖고 있는 가치있는 문제에 대한 인식은 잘못된 것이거든.

    너는 내 커리어의 전성기 때 나를 만났었지. 너에겐, 내가 신의 경지에 가까운 큰 문제들에만 관심이 있어보였을지도 모르겠다. 하지만, 당시 나의 다른 학생 알버트 힙스는 바다 위의 바람이 어떻게 생기고, 파도를 일으키는 지에 대한 연구로 박사 학위 논문을 썼었다. 내가 그를 제자로 받은 이유는, 순전히 당시 알버트가 본인이 정말 풀고 싶어하는 문제를 들고 나에게 찾아왔기 때문이었다. 하지만 너를 지도하면서는, 내가 실수를 한 것 같구나. 네 스스로 풀고 싶은 문제를 찾도록 내버려두지 않고 내가 연구 주제를 던져주었고, 흥미로운 문제, 풀기 좋은 문제, 중요한 문제에 대한 그릇된 개념을 남긴 것 같구나. 너가 풀 수 있을 것 같아보이는 문제, 그것이 곧 중요한 문제인데 말이야. 미안하고, 용서를 구한다. 이 편지를 통해, 내 실수를 조금이라도 되돌릴 수 있었음 좋겠다.

    나는 네가 별거 아니라고 할 만한 문제들도 셀 수 없이 연구했단다. 하지만, 때때로 그런 문제들을 부분적으로나마 해결할 수 있었기 때문에, 나는 그 문제들에 대해 연구한 것이 썩 자랑스럽다. 예를 들어, 매끄러운 면에서의 마찰계수를 측정하는 실험을 통해, 마찰력이 작동하는 메커니즘에 대한 연구를 한 적이 있었다. 실패했었지. 고체 결정을 이루는 원자 간의 힘이 결정의 탄성에 어떻게 영향을 끼치는지도 연구한 적이 있고, 전기도금된 금속을 플라스틱에 붙이는 방법을 연구한 적도 있었다. 라디오 손잡이 만들듯 말이야. 또, 우라늄 내의 중성자가 어떻게 확산하는지, 유리 위의 코팅이 빛을 어떻게 반사시키는지, 폭발이 일어날 때 그 충격파가 어떻게 만들어지는지, 아니면 플렉사곤이라는 아이들의 종이 장난감을 접는 방법 등, 여러가지 주제를 연구했었다. 유체에서의 난류 현상에 대한 이론도 수년간 연구했지만, 전혀 성공하지 못했지. 물론 너가 아는 양자 이론에서의 "위대한" 문제들도 있었고 말야.

    세상에 작거나 하찮은 문제는 없단다. 우리가 조금이라도 해결할 수 있는 문제라면, 그것으로 족하다.

    너는 스스로를 무명인이라고 칭했다. 하지만, 너는 너의 아내에게, 또 자녀들에게 무명인이 아니다. 너의 동료들이 마주한 문제를 조금이라도 해결할 수 있다면, 네 이름은 금방 너의 동료들 사이에서 알려질 것이다. 넌 나에게 무명인이 아니다. 스스로 무명인이 되지 말아라. 그건 너무나도 슬픈 삶이란다. 이 세상에서의 네 위치를 정확하게 알고, 스스로를 공정하게 평가하렴. 어렸을 때의 너가 막연하게 생각했던 이상적 기준이나, 너가 오해한 네 선생의 기준은 이제 버려두고 말이야.

    행운과 행복을 빈다.

    리처드 파인만.



참고자료

1. how I studied for 12 hours a day for over a year
1. 천재들이 어려운 개념을 빠르게 배우는 학습법
1. Marty Lobdell - Study Less Study Smart
1. 5 Techniques of Every Successful Student
1. Marty Lobdell - Study Less Study Smart
