---
title: 게임개발_마법로봇
notion_id: 150db93f-0334-43d3-9a84-bcdbe5a79e2d
---

# 게임개발_마법로봇

코드를 짜듯이 전투에서 상대가 이 행동을 취하면 이 행동을 한다를 쭉 연결해서 자동으로 전투하는 심화된 오토배틀러 시스템. 비전투에서 관조를 통해 ai로봇이 직접 코드를 짬

이 세계관에는 마법을 사용할 때 침착을 유지하는게 중요한데 이를 위해 명상을 하고 무예를 갈고닦고 있었음. 이런 마나의 흐름을 과학적으로 분석하려는 사람들이 있었는데 자신들의 힘이 모두에게 퍼지는 것을 원치 않았던 정통 마법사들이 싸우러옴

쉴드 많이 쌓을수록 쌓기 어렵게 해야하나? (체력을 가먄서 ftl마냥 회복할 수 있도록)

실린더, 마법탄환(추가 마나 배떠리) 장전해뒀다가 쓰면 탄피처럼 철컥하고 빠짐

코드로 폼 변신할 수 있는 파츠도 있

1대다도 생각해보자.

록온기능이라던지

액션에서 록온을 킬 수 있다던지

록온한 적, 록온한 적 외의 1인이 존재

록온한 적 외의 1인은 계속 바뀜ex 1대4abcd면a 록온했을 때

1턴 2턴(a, b공격기회-합공) 3턴 4턴(c랑a합공)

2턴마다 적외의1인은 기습판정, 타겟팅 전환 안할시 추가뎀 증폭 

뿌리치기, 광역공격 판정 있음

마나 룬? 성격에 따라 마법진이나 마나 들고있거나 방출할 때 이펙트 달라졌으면

드라이아이스처럼 퍼지거나 피로 오망성 그린거마냥 물감 흘러내리거나 스트리트파이터처럼 허공에 페인트,그라피티 되는거마냥 나오거나

불꽃처럼 위로 타오르거나 빛처럼 반짝이거나 터지거나

 상성있어도 재밌을듯

관조할 때 리플레이랑 데미지들 분석식 보여주기(발라트로처럼 이 배율은 어디서왔고 이 데미지 상승은 어디서 온건지)

턴 말고 상위개념의 큰 턴 있으면 뭔가 상대가 어떤 행동할지 예측 쉬울듯

큰턴 언에 작은턴 하나씩 쓸 수 있도록

이번큰턴에 적이 공격턴 다 썼다면 이제 한동안 공갹턴 못쓰겠다 예측

아니면 쿨타임만 만들어도 3ㅚㄹ듯

하나의 큰 턴 지나면 작은턴 후보들 중에서 다음 큰턴이 무슨 작은턴들을 쓸지 선택하게 하는것도?

쿨타임 1큰턴짜리 작은턴 있을수도

마법진or 액션 카피하기

회전격에서 쉴드 뚫는게 아니라 상대 공격 이기기만 해도 회전력 유지하게끔

지금 회전력 추가배율 가져올 수 있는 센서같은거<그러면 액션 미리 선택하게 하면 안되는데? 이럴때 이런 액션같이 더 실제 코딩처럼 될듯?

이거 걍 4박자하고 4박자 쉬고가 아니라 4박자 하면서 1박쉬던가 아니면 앞4박자 하는동안 뒤에 이을 4박자를 고르게 하면 됨

아니면 코딩 중간에 1박자 소모하고 쓸 코드 선택하기 할 수 있게-1박자 소모하는 대신 능동적 대처 가능-완전 잘 짜면 계속 가능-큰 공격 이후(넉백)1박소모후선택 연계하면 노코스트로(마나 비싸지만) 연계 가능

회피(연계로 선택턴 가능)

코딩하는ui도 판타지+공학적

나쁜사람들 판단기제 넣어놓고 죽이는 코드 넣어두고 대충 세상을 둘러보고 오렴 보냄, 세상 돌아다니며 챕터 클리어할때마다 bad 수정됨, 결국 다시 자신을죽이러 돌아오는 로봇 죽임

플레이어는 돌아와서 반겨줄줄 알았는데 아직 유지되는 전투ui 당황-주인이 오른쪽에서 나옴

만약 주인 피 어느정도 깎는거 성공하면 컷신, 주인이 제압, 판단기제 초기화하고 다시 한바퀴 가능(무한모드)<<만약 주인 죽이면 어케할까? 진엔딩?

파츠상점 주인이 말걸기-그 친구는 어떻게 그렇게 기체 회수율 좋운지 의문, 노하우 있으면 알려달라는 대사 자주 침

주인 공방에 파손된 로봇기체들 자주 나뒹굴어져 있음

좋고 나쁨의 기준은 사람마다 다름

마지막에 주인공을 죽이고 자기 자신을 재코딩함-나쁜사람들 판단기재는 냅두고 나쁜사람을 발견하면 죽인다는 연동코드를 파괴함

다른 사람을 평가하지 않는 철인으로 다시 태어남

돈으로든, 힘으로든 다른 사람을 평가하지 않는 것

코드 스니펫(반복 가능한 코드)

완전 기계적인 파츠 말고도 마법적인, 판타지적인 파츠도 있음 재밌을듯?

쉴드가 있으면 캐릭터에 테두리가 생겨서 (기존의 원형 쉴드가 아니라) 시인성 문제도 해결할 수 있을지도?

---

전통 무투가, 마법사들

기계공학자들

각자 다른 방식으로 환경에 적응해 살아감

기계공학자들은 단순히 마나만 사용해왔는데

천재적인 주인공은 마법진을 

