---
title: 바뀔려는 의지, 배움, 교육
notion_id: 6045f081-c21c-4953-b312-a374f214f04a
---

# 바뀔려는 의지, 배움, 교육

“못배웠다”라는 말은 비난이 될 수 있는가?

배우려는 의지조차 배움에서 오는 꺠닳음이지 않는가?

그렇다면 모든 사람은 자신에게 배움의 중요성이 오기만을 기다려야 하는 것인가?

만약 태어나서부터 뒷골목을 전전하며 배우지 못하고 늙어버린 노숙자가 있다고 해 보자. 그는 인생의 가르침들, 예컨데 어떻게 살아야 하는가, 돈은 어떻게 관리하고 벌어야 하는가를 배우지 못했다. 심지어 도서관같은 곳에도 가보지 못했다. 그런 사람에게 ‘너는 배우려는 의지가 없으니 못배웠다 놀림받아 마땅해’ 라는 말을 할 수 있는가?

애초에 나는 배움, 또한 배우려는 의지가 자유의지만으로 피어날 수 있는지에 대한 의문이 든다. 책이나 동영상에서 삶의 지혜와 깨닳음을 뽑아내고, 이를 내 삶에 적용시켜보고, 체화하는 일은 장기간에 걸친 각고의 노력이 필요하다. 근데 한 개인의 자신의 의지만으로 그것이 가능한 것인가? 그것에만 집중할 수 있는 방해받지 않는 환경, 적절한 피드백을 줄 동반자, 돈 등 자신이 통제 불가능한 많은 행운들이 겹쳐지고 모든것이 가추어져야 사람은 변할까 말까하다.

심지어 출처가 불명확한 정보로는 인간의 성질(?) 성품은 매우 어린 나이(영유아)에 결정되어서 사람의 그런 것들(?)을 바꿀 수 있는것은 길어봐야 학생때 말고는 없다고 하였다. 새로운 시냅스를 연결하는 능력 또한 늙어서 잃어버린다.(뇌 가소성은 평생 간다 알려져있지만) 

이런 상황에서 어느 누구에게 ‘너는 왜 노력해서 자신을 갈고닦지 않는거니?’ 라고 말할 수 있는가? 인간은 평생 무지속에 살아가거나, 알면서 쇠사슬에 묶여 어찌하지 못하는 삶을 살아야 하는가?

---

정리하자면, 고민하고 싶은 점은 4가지이다.

사람들이 배우지 못하는 이유는 자신이 무지하다는 것을 몰라서인가, 자신이 배움으로 바뀔 수 있다는 믿음이 없어서인가, 자신을 아끼고 사랑하지 않아서인가?

인간이 배우고, 실천하는 것은 개인의 힘으로 이룰 수 있는 것인가? (환경을 설정하고, 적용하는것 또한 개인의 힘으로 한다면)

배우려는 의지가 없거나, 무지한 사람을 비난할 수 있는가?

그렇다면 성숙한 사회구성원들을 만들기 위해서 사회는 무엇을 어떻게 해야 하는가?

---

또한, 나에게 적용하고 싶은 점, 생각은 다음과 같다.

모든것에 앞서, 자신을 사랑해야 한다. (변화의지)

자신은 언제든 배움을 통해 나아질 수 있으며, 변화할 수 있다고 믿어야 한다.(실제로도 그렇다!) 

자신의 무지를 알고 끊임없이 성찰해야 한다. (너 자신을 알라)

환경을 설정하고, 도와줄 친구들을 찾으며 자신의 삶을 개선하기위해 노력해야한다. 그러다 보면 언젠가는 행운이 도와준다면 자신이 원하는대로 변할 수 있을 것이다. (실패한다고 실망, 좌절X 원래 운이 따라줘야. 물 안들어와도 계속 노 저으면 됨)

배우지 못하거나 자신과 생각이 다른 이를 무시하지 않으며, 모든 삶을 존중하고 사랑한다. 

다만, 바뀔려는 의지가 없는 자들을 억지로 이끄는 것은 오만하고, 부주의하며, 오히려 부도덕한 일이다.

또한, 사회가 나서서 자신을 사랑하고, 힘들겠지만 모든 사람은 나아질 수 있다는 믿음을 설파해야 한다.

---

어떻게 자신을 사랑할 수 있을까?

자신의 의지로 여러가지를 해보면서 사소하지만 위대한 업적들을 만들어나가면, 자신의 인생을 자신이 좌지우지 할 수 있다는 자신감을 얻게 된다. 

